Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2021-12-27 article.tex
Invirtiendo los modelos

@@

@@

}
}
\caption{
\en{Agents start with the same initial resources. They then grow independently according to the equation \ref{eq:base_strategy}. They then cooperate by pooling and sharing their resources. }%
\es{Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales. Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{eq:estrategia_base}. Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común que dividen en partes iguales. }%
}
\label{fig:protocolo}
\end{figure}
%
\en{Fully cooperative populations reduce their fluctuations, which generates an increase in the growth rate of all their members. }%
\es{Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
%
\en{In Figure \ref{fig:ergodicity_cooperation} we show the trajectory of an agent in a cooperating population of size 33. }%
\es{En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente en una población cooperadora de tamaño 33. }%
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{The resources of an individual from a population of 33 agents who share their wealth after each iteration (green line), approaches the expected value (black line). As a visual reference, we show the characteristic growth rate of the individuals (blue line). }%
    \es{Los recursos de un individuo de una población de 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento caracterísitica de los individuos (recta azul). }%
    }
    \label{fig:ergodicity_cooperation}
\end{figure}
%
% \paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.}
\en{Individuals in fully cooperative populations achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
\es{Los individuos de las poblaciones enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual. }%
%
\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions. }%
\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas. }%
%
\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
%
\en{This does not seem to be a minor problem, considering the temptation to stop contributing to the common fund while continuing to receive its benefits. }%
\es{No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación de dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo sus beneficios. }%

@@

%
\en{From the product rule, we immediately obtain the Bayes' theorem, with which we can compute the uncertainty about the hidden hypothesis space given the data and the model: }%
\es{De la regla del producto obtenemos inmediatamente el teorema de Bayes con el que podemos computrar la incertidumbre sobre el espacio de hipótesis ocultas dados los datos y el modelo: }%
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
 \underbrace{P(\overbrace{\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Dat\en{a}\es{os}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{P(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
\end{equation}
%
\en{where the only free variable is the skill hypothesis $i$, the data and the model are fixed. }%
\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis $i$, los datos y el modelo están fijos. }%
%
\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the data , so they can be seen as predictions. }%
\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades de los datos, por lo que pueden ser vistas como predicciones. }%
%
\en{When the data is a discrete variable, predictions always take values between $0$ and $1$. }%
\es{Cuando el dato es una variable discreta, las predicciones siempre toman valores entre $0$ y $1$. }%
%
\en{Unlike the likelihood, which makes a different prediction for each hypothesis, the evidence averages all the predictions, weighted by the prior probability of the hypotheses, }%
\es{A diferencia de la verosimilitud, que realiza una predicción distinta por cada hipótesis, la evidencia realiza un promedio de todas las prediciones, pesado por la probabilidad a priori de las hipótesis, }%
%
\begin{equation}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_i P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}) P(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})
\end{equation}
%
\en{The evidence then functions as a normalization constant. }%
\es{La evidencia funciona entonces como una constante de normalización. }%
%
\en{Therefore, the likelihood is the only factor that updates the probability distribution of the hypothesis: the posterior is just the prior probability that is not filtered by the likelihood. }%
\es{Luego, la verosimilitud es lo único que actualiza la distribuión de probabilidad de la hipótesis: el posterior no es más que la probabilidad del prior no filtrada por la verosimilitud. }%

@@

    \plate {aa} {(a)} {}; 
    }
\caption{
\en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%
\es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
}
\label{fig:modelo_beta_binomial}
\end{figure}
%
Si bien este modelo es válido, en tanto la descomposición$P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)$ vale por la regla del producto, el modelo no fue desarrollado con una interpretación causal.
%
Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
%
En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
%
En el otro extremo, el ambiente que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
%
Y a la invversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
%
Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.

Veamos qué ocurre cuando intentamos traducir el modelo propuesto por Ole Peters en un modelo de estas caracterísiticas.

Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
%
\begin{equation}
f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
 \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
 \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
  \end{cases}
  \approx
\begin{cases}
 0.71 & a= 1 \\
 0.29 & a= 0
\end{cases}
\end{equation}
%

\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    }
\caption{}
\label{fig:modelo_beta_binomial}
\end{figure}

Esta es solo una estrategia particular.
Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
\end{equation}
%
con $a \in \{0,1\}$.
La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    }
\caption{Representación bayesiana de un sistema evolutivo compuesto únicamente por estrategias desertoras, basado en el juego propuesto por Ole Peters.}
\label{fig:modelo_beta_binomial}
\end{figure}
%
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 0$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^7$}
    \end{subfigure}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=0, \, T=10, \, T=10^7$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
\end{figure}

El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que mejor adaptadas están al ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación.
Esta pregunta permanece abierta por dos motivos.
Por un lado, hemos adelantado en la sección Introducción que el comportamiento cooperativo no es evolutivamente estable al interior de los grupos.
Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología una extensión del modelo de Ole Peters que incluye todas las posibles estrategias $e$, y hemos visto que la estrategia analizada por Ole Peters está individualmente mal adaptada al ambiente.

\subsection{Fitness de los comportamientos cooperadores y desertores}

Para empezar, analicemos lo que ocurre a los comportamientos desertores $c=0$ y cooperadores $c=1$ en poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras.
La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
P(a(1\dots T), e | c_0) = \prod_t^T P(a(t)|e,c_0) \approx  P(a=1|e,c_0)^{p^*} P(a=0|e,c_0)^{1-p^*} = \overline{f}(e,c_0)^T
\end{equation}
%
Con $p^*$ la probabilidad real de generación de éxitos.
La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.

>>>>

\newcommand{\E}{\en{S}\es{E}}
\newcommand{\A}{\en{E}\es{A}}
\newcommand{\Ee}{\en{s}\es{e}}
\newcommand{\Aa}{\en{e}\es{a}}

@@

    \label{fig:ergodicity_expectedValue}

@@

}
}
\caption{
\en{Agents start with the same initial resources. They then grow independently according to the equation \ref{eq:estrategia_base}. They then cooperate by pooling and sharing their resources. }%
\es{Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales. Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{eq:estrategia_base}. Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común que dividen en partes iguales. }%
}
\label{fig:protocolo}
\end{figure}
%
\en{Fully cooperative populations reduce their fluctuations, which generates an increase in the growth rate of all their members. }%
\es{Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
%
\en{In Figure \ref{fig:ergodicity_cooperation} we show the trajectory of an agent in a cooperating population of size 33. }%
\es{En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente en una población cooperadora de tamaño 33. }%
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{The resources of an individual from a population of 33 agents who share their wealth after each iteration (green line), approaches the expected value (black line). As a visual reference, we show the characteristic growth rate of the individuals (blue line). }%
    \es{Los recursos de un individuo de una población de 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento caracterísitica de los individuos (recta azul). }%
    }
    \label{fig:ergodicity_cooperation}
\end{figure}
%
% \paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.}
\en{Individuals in fully cooperative populations achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
\es{Los individuos de las poblaciones enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual. }%
%
\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions. }%
\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas. }%
%
\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
%
\en{This does not seem to be a minor problem, considering the temptation to stop contributing to the common fund while continuing to receive its benefits. }%
\es{No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación de dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo sus beneficios. }%

@@

%
\en{From the product rule, we immediately obtain the Bayes' theorem, with which we can compute the uncertainty about the hidden hypothesis space given the data and the model: }%
\es{De la regla del producto obtenemos inmediatamente el teorema de Bayes con el que podemos computrar la incertidumbre sobre el espacio de hipótesis ocultas dados los datos y el modelo: }%
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
 \underbrace{P(\overbrace{\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Dat\en{a}\es{os}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{P(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
\end{equation}

\en{where the only free variable is the skill hypothesis $i$, the data and the model are fixed. }%
\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis $i$, los datos y el modelo están fijos. }%
%
\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the data , so they can be seen as predictions. }%
\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades de los datos, por lo que pueden ser vistas como predicciones. }%
%
\en{When the data is a discrete variable, predictions always take values between $0$ and $1$. }%
\es{Cuando el dato es una variable discreta, las predicciones siempre toman valores entre $0$ y $1$. }%
%
\en{Unlike the likelihood, which makes a different prediction for each hypothesis, the evidence averages all the predictions, weighted by the prior probability of the hypotheses, }%
\es{A diferencia de la verosimilitud, que realiza una predicción distinta por cada hipótesis, la evidencia realiza un promedio de todas las prediciones, pesado por la probabilidad a priori de las hipótesis, }%
%
\begin{equation}
P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_i P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}) P(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})
\end{equation}
%
\en{The evidence then functions as a normalization constant. }%
\es{La evidencia funciona entonces como una constante de normalización. }%
%
\en{Therefore, the likelihood is the only factor that updates the probability distribution of the hypothesis: the posterior is just the prior probability that is not filtered by the likelihood. }%
\es{Luego, la verosimilitud es lo único que actualiza la distribuión de probabilidad de la hipótesis: el posterior no es más que la probabilidad del prior no filtrada por la verosimilitud. }%

@@

    \plate {aa} {(a)} {}; 
    }
\caption{% \en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%% \es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
}

\label{fig:czegel_et_el}
\end{figure}
%
La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la descomposición,
%
\begin{equation}
P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)
\end{equation}
%
Sin embargo el modelo no expresa una interpretación causal.
%
Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
%
En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
%
En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
%
Y a la inversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
%
Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(e|a)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}
P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\en{e}\es{a}_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\en{s}\es{a}$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\en{s}\es{a}|\en{e}\es{a}) \propto f_e(a)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\E|\A)$?

\subsection{Sum-product algorithm}

\en{The \emph{sum-product algorithm} takes advantage of the factoriztion of the joint probability distribution, induced by the causal model, to efficiently apply the rules of probability. }%
\es{El \emph{sum-product algorithm} aprovecha la factorización de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, inducida por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad. }%
%
\en{It is a way of computing the rules of probability (the sum and product rule) by message passing between probability distributions and their variables. }%
\es{Es una forma de computar las reglas de la probabilidad (la regla de la suma y el producto) mediante pasaje de mensajes entre las distribuciones de probabilidad y sus variables. }%
%
\en{For this purpose, it is convenient to represent the graphical model with a \emph{factor graph}, a bipartite graph with variable nodes (white circles) and function nodes (black squares). }%
\es{Para ello es conveniente representar el modelo mediante un \emph{factor graph}, un gráfos con nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
%
\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
%
El siguiente factor graph representa el modelo de la figura \ref{fig:model-lewontin-peters}.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{

    \node[factor] (fa) {};
    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\A)$};

    \node[latent, right=of fa] (a) {$\A$};

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\E|\A) \propto f_{\E}(\A)$};

    \node[latent, right=of fe, xshift=0.3cm] (e) {$\E$};

     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {};

    \edge[-] {fa} {a};
    \edge[-] {a} {fe};
    \edge[-] {fe} {e};
    }
\caption{
 \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 }
\label{fig:factor_graph}
\end{figure}
%
\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$). }%
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$). }%
%
\en{The former partially performs the product rule. }%
\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h}^{n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation*}
%
\en{where $n(v) \setminus \{f\}$ represents the set of neighbor nodes to $v$ except $f$. }%
\es{donde $n(v) \setminus \{f\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$ salvo $f$. }%
%
\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
%
\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
m_{f \rightarrow v}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( f(\bm{u},v) \prod_{u}^{\bm{u}} m_{u \rightarrow f}(u) \Big)
\end{equation*}
%
\en{where $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
\es{donde $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ representa la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
%
\en{The messages sent by the function-type node $f$ to a neighboring variable-type node $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$. }%
%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. }%
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
P(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation*}
%
Cuando alguno de las variables $u$ es observable, se la elimina de la suma $\bm{u}\setminus u$ y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
%
\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%

Nosotros queremos calcular $P(\E|\A)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\E,\A)/P(\A)$. 
%
Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\E,\A)$ y $P(\A)$ también serán proporcionales.
%
Para calcular la marginal $P(\E,\A)$, consideraremos que $\A^*$ es observable.
%
El mensaje del factor del ambiente $f_{\A}$ a la variable ambiente $\A$ es,
\begin{equation}
m_{f_{\A}\rightarrow \A }(\A^*) = P(\A^*) = m_{f_{\A} \rightarrow f_{\E} }(\A^*)
\end{equation}
%
Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $f_{\E}$.
%
Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $f_{\E}$ a la variable estrategias es,
%
\begin{equation}
m_{f_{\E} \rightarrow \E } \propto P(\A^*)f_{\E}(\A)
\end{equation}
%
Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\A$ es observable.
%
Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\bm{\A}$ es,
%
\begin{equation}
P(\E,\bm{\A}) \propto \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*)
\end{equation}
%
Integrando sobre las estrtategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
%
\begin{align}
P(\bm{\A}) & \propto \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*) \\
& = \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)  \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)
\end{align}
%
Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
%
\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
P(\E|\bm{\A}) = \frac{ \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}{\sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}
\end{equation}
%
La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
%
Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estretgias y en el que las el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.

El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
\begin{equation}
f_{\E}(\A) = \begin{cases}
 \E & \A = 1 \\
 R-\E & \A = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \E \leq R$.
%
Esta familia de funciones de apritud son proporcionales a la distribución de probabilidad Bernoulli.
%
\begin{equation}
\text{P}(\E|\A) = \E^\A \cdot (1-\E)^{(1-\A)} = \text{Bernoulli}(\E|\A)
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \E \leq 1$.
%
La estrategia $\E \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\E \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
%
Cuando consideramos las ifnitias estraetgias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\E$ dado un vector de observaciones del ambiente $\bm{a}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
%
\begin{equation}
P(\E|\bm{\A}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\bm{\A}), \, \texttt{length}(\bm{\A}) - \texttt{sum}(\bm{\A}))
\end{equation}
%
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \end{subfigure}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
\end{figure}
%
El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
Para ello analizaremos la selección multinivel medainte modelos causales probabilísiticos.

\subsection{Modelo multinivel}
